---
title: 关于
layout: master
---

h2. 关于我

一个从2000年开始便饱受项目拖延之苦的开发经理，一直在苦苦寻觅项目管理的真谛。2005年抛弃一切只为探寻开源软件成功的奥秘，并以此推进企业研发管理能力。

2010年我认准Git在版本控制领域已无可阻挡，于是把公司业务暂搁一旁，去完成我在2003年便开始的一个梦想 —— 要在书架上摆上一本自己的书。花了很长时间给书起名，我想出来的最酷的名字就是：GotGit。很遗憾出版社认为这个名字缺乏卖点，但我还是可以通过URL来纪念这个名字： "https://github.com/gotgit/gotgit/":https://github.com/gotgit/gotgit/ 是本书官网版本库，托管在 GitHub 上。

-- 蒋鑫

h2. 关于群英汇

北京群英汇信息技术有限公司，一个专注于开源软件推广的咨询公司。网址： "http://www.ossxp.com/":http://www.ossxp.com 。

"群英汇":http://www.ossxp.com/ 于 2005 年创建，一个我的开源软件试验场，你可以说他的雇员少得可怜，但我更倾向于向客户说公司有着所有全世界其他商业机构都不具备的庞大的开发团队，因为他集成了众多开源产品。

群英汇的商业模式是通过对开源软件进行定制和优化实现增值，提供给客户培训、软件安装部署，以及技术支持等服务。有人诟病公司不够开源，但我们的确把源代码提供给我们服务的客户，客户不是为软件付费，而是我们提供的服务。我真的希望有一天当公司有了更加稳健的财务收入，清晰的商业路线，以及更多的资源后，能够有更多的精力重新回归到如何贡献开源社区上。

下面是中国IT行业创业所需要的最小团队配置，权当为有创业激情的年轻人泼点冷水：

* 一个网管。  
  网站托管在国内还是国外这是一个问题。国内托管垄断价高、国际互联网众所周知的和谐、就连DNS由谁解析也是十分严肃的问题。还要应对各种换着花样的网站备案、网络审核，所以招个专职网管吧。

* 一个会计或出纳。  
  会计可以外包，但其他一些国税、地税、工商、银行的琐事，如：每月的报税和更新税控卡、更换税控器、更换财务章、更换发票、新政策培训、申请发票额度调整、开具发票、公司年审等，没个专人真还不行。

* 一个体制内的达人。  
  体制内达人能让公司获得不受封锁的网络接入，否则很多技术网站你是上不去的，谷歌也基本无法使用。

* 一个残疾人（可选）。  
  税种五花八门，至今搞不懂国税、地税的小数点税率为何物。还有每年一度的残保金，要是公司能够有一个能干但腿脚不灵便的员工，可以省掉不少税。

h2. 关于 WorldHello.net

网址 WorldHello.net 是我自2002年开始维护的个人网站，2002-2006 年陆续用 "DocBook":/doc/docbook_howto/ 及 "FreeMind":/doc/freemind/freemind.mm.htm 撰写了一些技术文章， 并在 2006 年将这些历史文章重新整理，尝试建立一个名为 "WHODO":/doc/whodo_howto/ 的项目，以期像 "The Linux Documentation Project":http://tldp.org/ 一样建立一种易于维护的开放文档平台...

原有 WorldHello.net 文档的迁移过程参见博客： "用 Git 维护博客？酷！":/2011/11/29/jekyll-based-blog-setup.html 。
