---
layout: post
title: "Git测验（A卷）"
---

在深圳做Git培训和项目管理软件实施，这是一份Git培训的测验题，通过率不高。因为不合格的还要重考，答案就不公布了。

### 单项选择题 ###

1. 如果提示提交内容为空、不能提交，则最为合适的处理方式是：_____

   a) 执行 ``git status`` 查看状态，再执行 ``git add`` 命令选择要提交的文件，然后提交。

   b) 执行 ``git commit --allow-empty`` ，允许空提交。

   c) 执行 ``git commit -a`` ，提交所有改动。

   d) 执行 ``git commit --amend`` 进行修补提交。

2. 如果把项目中文件 ``hello.c`` 的内容破坏了，如何使其还原至原始版本？ _____

   a) ``git reset -- hello.c``

   b) ``git checkout HEAD -- hello.c``

   c) ``git revert hello.c``

   d) ``git update hello.c``

3. 修改的文档 ``meeting.doc`` 尚未提交，因为错误地执行了 ``git reset --hard`` 导致数据丢失。丢失的数据能找回么？ _____

   a) 不能。执行硬重置使工作区文件被覆盖，导致数据丢失无法找回。

   b) 能。可以通过 ``git checkout HEAD@{1} -- meeting.doc`` 找回。

   c) 不确定。如果在重置前执行了 ``git add`` 命令将 ``meeting.doc`` 加入了暂存区，则可以在对象库中处于悬空状态的文件中找到。

   d) 不能。因为未提交所以无法找回。

4. 仅将工作区中修改的文件添加到暂存区（新增文件不添加），以备提交，用什么命令标记最快？ _____

   a) ``git add -A``

   b) ``git add -p``

   c) ``git add -i``

   d) ``git add -u``

5. 下面哪一个命令 **不** 会改变提交历史？ _____

   a) ``git reset --hard HEAD~1``

   b) ``git checkout HEAD^^ .``

   c) ``git rebase -i HEAD^^``

   d) ``git commit --amend``

6. 我使用和其他人不一样的IDE软件，总是在目录下生成以 ``.xx`` 为后缀的临时文件。如何避免由于自己的误操作导致此类文件被添加到版本库中呢？ _____

   a) 执行 ``git clean -f`` 删除临时性文件。

   b) 向版本库中添加一个 ``.gitignore`` 文件，其中包含一条内容为 ``*.xx`` 的记录。

   c) 在文件 ``.git/info/exclude`` 中添加一条内容为 ``*.xx`` 的记录。

   d) 更换另外一款IDE软件。

7. 项目跨平台导致文件中的换行符不一致。其中有 Linux 格式换行符（0A），也有DOS格式换行符（0D 0A）。要如何避免此类情况呢？ _____

   a) 修改 ``/etc/gitattributes`` 文件，在其中包含一条内容为 ``* text=auto`` 的设置。

   b) 执行命令 ``git config --global core.autocrlf true`` 。

   c) 执行命令 ``git config --global core.autocrlf input`` 。

   d) 向版本库中添加一个 ``.gitattributes`` 文件，在其中包含一条内容为 ``* text=auto`` 的设置。

8. 下列对于版本库授权说法正确的是：_____

   a) 可以为分支或路径设置不同的写入权限，但不能设置不同的读取权限。

   b) 除管理员外，版本库的创建者都可以为自己创建的版本库授权。

   c) 只要通过授权后，便不能限制所推送的提交的署名作者，可以是任何人。

   d) 如果没有向版本库的写入权限，就一定没有读取权限。

9. 取消服务器版本库中ID为 ``a2387`` 的提交，而且不能引起历史提交的变更，用什么操作？ _____

   a) ``git rebase -i a2387^``

   b) ``git checkout a2387^ -- .``

   c) ``git revert a2387``

   d) ``git reset --hard a2387^``

10. 从版本库中的历史提交中彻底移除ID为 ``a2387`` 的提交，用什么操作？ _____

    a) ``git reset --hard a2387^``

    b) ``git checkout a2387^ -- .``

    c) ``git revert a2387``

    d) ``git rebase --onto a2387^ a2387 HEAD``

11. 所有改动的文件都已加入暂存区，若希望将其中的 ``other.py`` 文件下次再提交，如何操作？ _____

    a) ``git reset -- other.py``

    b) ``git checkout -- other.py``

    c) ``git checkout HEAD other.py``

    d) ``git reset --hard -- other.py``

12. 若产品的版本号显示为 ``1.7.10.rc0-33-g9678d-dirty`` ，可以判断出此版本号是如何生成的么？ _____

    a) ``git tag``

    b) ``git describe --tags --always --dirty``

    c) ``git name-rev HEAD``

    d) ``git --version``

13. 关于 ``git clone`` 下面说法 **错误** 的是：_____

    a) 克隆时所有分支均被克隆，但只有HEAD指向的分支被检出。

    b) 可以通过 ``git clone --single-branch`` 命令实现只克隆一个分支。

    c) 克隆出的工作区中执行 ``git log`` 、 ``git status`` 、 ``git checkout`` 、 ``git commit`` 等操作不会去访问远程版本库。

    d) 克隆时只有远程版本库HEAD指向的分支被克隆。

14. 关于删除分支 ``XX`` ，下列说法正确的是： _____

    a) 执行 ``git push origin :XX`` 来删除远程版本库的 ``XX`` 分支。

    b) 执行 ``git branch -D XX`` 删除分支，总是能成功。

    c) 远程版本库删除的分支，在执行 ``git fetch`` 时本地分支自动删除。

    d) 本地删除的分支，执行 ``git push`` 时，远程分支亦自动删除。

15. 下面的操作中哪一个不能确认维护分支 ``maint`` 上所有的 bugfix 提交均已合并至当前分支 ``master`` 中。 _____

    a) ``git rev-list ..maint`` 的输出为空。

    b) 在 ``maint`` 分支成功地执行 ``git merge master`` 。

    c) ``git log ..maint`` 的输出为空。

    d) 新版本发布，在 ``maint`` 分支执行 ``git merge --ff-only master`` 成功。

16. 一个图片文件 ``logo.png`` 冲突了，如何取出他人的版本。 _____

    a) ``git show :1:./logo.png > logo.png-theirs``

    b) ``git show :2:./logo.png > logo.png-theirs``

    c) ``git show :3:./logo.png > logo.png-theirs``

    d) ``git show :0:./logo.png > logo.png-theirs``

17. 工作在特性分支，常常因为执行 ``git push`` 默认推送所有本地和远程共有分支，导致非当前分支报告 non-fast-forward 错误。如果设置只推送当前分支可避免此类问题。下面操作正确的是：_____

    a) ``git config --global push.default upstream``

    b) ``git config --global pull.rebase true``

    c) ``git config --global receive.denyDeletes true``

    d) ``git config --global pager.status true``

18. 关于对象库（.git/objects）说法 **错误** 的是：_____

    a) 两个内容相同文件名不同的文件，在对象库中仅有一个拷贝。

    b) 对象库执行 ``git gc`` 操作后，reflog 会被清空导致其中记录的未跟踪提交及指向的文件被丢弃。

    c) 删除文件后，再通过添加相同文件找回，不会造成版本库的冗余。

    d) 对象库并非一直保持最优存储，而是通过周期性地执行 ``git gc`` 优化版本库。

19. 关于子模组 **错误** 的说法是：_____

    a) 克隆父版本库，默认不会克隆子模组版本库。

    b) 子模组可以嵌套。执行 ``git submodule update --recursive`` 可对嵌套子模组进行更新。

    c) 子模组和父版本库的新提交，要先推送父版本库，后推送子模组。

    d) 子模组检出处于分离头指针状态（gitlink的指向），在子模组中工作需要手动切换分支。

20. 当一个提交说明显示为 ``souce code refactor (fix #529)`` ，下面哪个说法是正确的？ _____

    a) 这个提交只是代码重构，并未修复任何东西，因此没有改变版本库的提交历史。

    b) 这个提交修正了第529号提交，没有改变版本库的提交历史。

    c) 这个提交撤销了第529号提交，改变了版本库的提交历史。

    d) 这个提交和项目的缺陷跟踪平台（如Redmine）关联，并会更新相关问题的状态。


----

[gotgit/git-po-zh_CN]: https://github.com/gotgit/git-po-zh_CN/
